---
date: '2022-12-31'
title: 'WIL 22년 52주차'
categories: ['WIL', '프로젝트회고', 'React Native 기초']
summary: '팀 프로젝트 회고 및 새로운 기술 습득, 한해를 돌아보며'
thumbnail: './WIL2252.png'
---

## 팀 프로젝트 회고

이번 프로젝트 기간에 처음으로 Redux를 사용한 프로젝트를 진행했어요.
욕심을 많이 내기에는 혼자 하는 프로젝트가 아니다보니, 적절히 구현하기로 마음먹고 시작했던 것 같아요.

결과물은 아래 링크와 같습니다.

[작심일년](https://nbc-team-03.vercel.app/)

처음 기획 당시, 모바일 환경으로 기획을 시작 했습니다. 모바일 환경에서 최대한 이뻐보이는 디자인으로 작성을 하다 보니, 데스크탑에서는 어떻게 보일까 고민을 하게 되었고 주변분들에게 의견을 물어 보았을 때 프레임을 씌어보면 어떠냐는 의견을 듣고 제작하게 되었습니다.

생각해보니 최근, 뉴진스의 데뷔 프로모션 페이지가 그런 식으로 작성이 되어 있었고, 충분히 이쁠 것 같아 제작하였고 결과적으로는 꽤나 만족스런 결과물이 나온 것 같네요.

검색기능도 사실 시간이 없다는 핑계로 작성을 안했었는데, 같은 조원분이 배포가 끝나고도 끝까지 작업을 진행 해 주셔서 추가될 수 있었습니다. 정말 감사해요

이번 프로젝트를 진행하면서 주변 분들의 의견들이 꽤 많이 반영이 되었습니다. 소소한 디자인부터 몇가지 유효성 검사들, UI/UX를 해치지 않기 위해 걸어야 할 제약들 등.. 조원분들 뿐만 아니라 밖에서도 도움을 많이 받았던 프로젝트입니다.

다시한번 감사드리고, 앞으로도 항상 서로 좋은 영향력 끼치면서 함께 성장해 나갈 수 있었으면 좋겠어요.

## React Native

사실 정말... 하기 싫다고 생각을 많이 했습니다.

모바일디바이스 환경이 필요하면 flutter를 배우는게 더 나을것이라는 생각이 지배적이였고, 아직 0점대의 기술을 취업을 위해 배운다는것이 또 마음에 들지 않았어요.

하지만 혼자 공부하는게 아니라 커리큘럼 속에서 공부하고 있고, 또한 팀원분들과 프로젝트를 진행해야 하기 때문에 어찌되었든 기초 공부는 탄탄히 해야한다 라는 생각도 들었습니다.

그 두가지 생각이 충돌하며 몹시 스트레스를 받는 한주였지만, 어찌되었든 주어진 만큼은 열심히 그리고 남는 시간에는 개인의 성장을 위한 다른 공부도 진행해야겠다 라고 정리하고 나니 머리가 좀 맑아지는 기분입니다.

어찌되었든, RN은 기존 작성하던 CSS와 반대되는 개념, 새로운 개념들이 많이 등장합니다. 그때그때 찾아가면서 작성하고 있는데, 지금 제약사항으로는 styled-components를 사용하지 못해 더욱 고생중이지만, 어째튼 stylesheet를 사용하며 익숙해지려 노력중입니다.

### View

- RN에서 div역할을 하는 태그입니다.

### ScrollView

- div역할을 하는 태그이지만, 스크롤이 가능합니다.

### Text

- RN의 특성중 하나로써, 모든 화면에서 Text를 보여주고 싶으면 꼭 이 태그로 감싸주어야 합니다.

### TouchableOpacity

- 사용자의 터치 인터렉션과 반응할 수 있는 영역을 생성합니다.

### onPress

- 기존 react에서 사용하던 onClick과 유사한 핸들러입니다.사용자가 화면을 클릭할 때 동작합니다.

### TextInput

- 사용자의 텍스트 인풋을 받을 수 있는 태그입니다.

### onChangeText

- 기존 react에서 사용하던 onChange와 같은 핸들러입니다.

### onSubmitEditing

- TextInput창에서 사용자의 엔터 엑션(ios에서는 리턴버튼 또는 완료)에 반응해 작동되는 핸들러입니다.

### @expo/vector-icons

- expo에서 기본으로 제공하는 백터아이콘 모음 라이브러리입니다.

## 한해를 마무리하며

일단 오늘, 내일은 좀 쉬어 볼 생각입니다.

집에서 목욕도 좀 하고, 가족들과 영화도 좀 보고... 그리고 한해를 마무리하고 새로운 한해를 맞이하며 앞으로의 계획들을 다시한번 점검하고 달려나갈 준비를 하려 합니다.

작년 한해 가장 크게 세웠던 목표인 금연은 여전히 실패했습니다. 올 한해에는 금연은 목표가 아니게 될 것 같아요.

지금 생각으로는 그저 공부에 전념하고, 목표로 하는 정도의 수준을 갖춘 기업에 취업, 계획적인 삶을 살아 보려 노력하게 될 것 같습니다.
